---
layout: post
title:  "독후 - 열하일기"
date:   2016-12-29 23:55:00
---





### 열하일기

이 책은 두 번째 읽는데, 이번에는 너무 길게 읽었다. 읽기 시작한 것은 한 3개월 전이었던 것 같은데,오늘 끝이 났다. 우선 두 번째 읽는 책이라 긴장감이 없었던 것 같다.근데, 문제는 새로운 내용이 참 많았다. 이전에 읽었던 것인데도 전혀 기억이 나지를 않았다.
무엇 때문이었을까? 새겨 보고, 외울만한 문장도 많이 있었는데....
이전에 읽었던 것은 "요동 넓은 평야를 보면서 울어 볼 만한 곳이다."라고
평했던 것만 기억에 남는다.
이전에 중국에 살면서 본 요동 땅의 느낌을 연암이 잘 표현해 주었다고 생각한다.
그것 외에는 제대로 생각나는 것이 없다.



읽으면서 인상 깊었던 문장들...

새벽에 이동하면서 해돋는 것을 묘사한 것이다.

> 하늘에는 티끌이 한 점 없었다. 먼 마을 나무숲 사이로 새어드는 빛이 마치 맑은 물이 하늘에 고인 듯했다. 연기도 안개도 아니요 높지도 낮지도 않게 나무들 사이에 감돌며 훤하니 나무가 물 가운데 서 있는 것 같고 그 기운이 차츰 퍼지며 먼 하늘에 가로 비꼈다. 흰 듯 또는 검은 듯도 한 것이 마치 큰 수정 거울과 같아 오색찬란할 뿐 아니라, 또 한가지 빛인 듯 기운인 듯한 그 무엇이 있었다. 비유에 능한 자도 곧잘 강물빛 같다고도 하나, 말끔하고도 어리어리한 것이 그 무엇인지 실로 형언키 어려웠다. 그리고 마을, 집, 수레, 말 들이 모두 그림자가 거꾸로 비친다.


산해관 근처의 성에 오를 때 이야기다. 성벽에서 내려오는 길의 위험함을 보고, 권력의 위험성을 이야기한다.

> 하늘을 찌를 듯 바다에 솟은 봉우리는 창려현 문필봉이다. 한참 서서 바라보다 내려오려는데 아무도 내려가려는 사람이 없다. 벽돌로 쌓은 층계가 쭈뼛쭈뼛해 내려다보는 것만으로도 다리가 떨렸다. 하인들이 부축하려 했으나 몸을 돌릴 자리가 없어 오히려 낭패할 지경이다.
나는 서쪽 층계로 간신히 먼저 내려와 대 위에 있는 사람들을 쳐다보았다. 모두들 부들부들 떨며 어쩔 줄 모른다. 오를 때에는 앞만 보고 층계를 하나하나 밟고 올랐기 때문에 위험함을 몰랐는데 내려올 때는 까마득한 밑을 내려다보게 되어 저절로 어지럼증이 생겼다. 죄가 있다면 눈에 있는 것이다. 벼슬살이도 이와 마찬가지여서 자꾸만 위로 오라갈 때는 한 계급 반계급이라도 남에게 뒤질까봐, 또는 남을 밀어젖히고 앞을 다투다가 드디어 높은 곳에 이르게 되면 그제서야 두려운 마음이 생겨 외롭고 위태로워지는 것이다. 그러니 앞으로는 한 발자국도 나아갈 길이 없고 뒤에는 천 길 절벽이라 올라갈 의욕이 끊기고 만다. 그렇다고 내려오는 것도 어려운 법이다. 예나 이제나 그런 이들이 숱할 것이다.


피서산장에서 갔다가 북경으로 돌아오는 길에 피서산장을 다녀온 사람들이 드물 것으로 생각해서 아래와 같이 적었다.

> 이제부터 천백 년 후일지라도 과연 몇 사람이나 이곳에 와 머물러볼지 알 수 없으나 나의 이번 걸음과는 사뭇 다를 것이다.

천백 년이 아니라, 오백년도 지나기 전에 한국의 많은 사람들이 피서산장을 비롯해 중국 곳곳을 누비고 있는 것을 보면 연암은 또 어떤 감회가 들까? 하지만, 분명 자신이 보았던 그 모습과는 다르다고 하겠지... 그 때 그 시대의 모습을 본 사람이 손에 꼽을 것이라고.. 아마도 자화자찬하면서 호탕하게 웃을 것 같다는 생각이 든다.


피서산장에서 연경으로 돌아가는 길에 절에 들렀다가 오미자 몇 개를 집어 먹고 절 중들이 달려 들었는데, 춘택이 도와 준 일이 있고 난 후에 적은 내용이다. 

> 옛 성인은 '만일 옳은 일이 아니면 그게 비록 지푸라기 한 가닥일지라도 함부로 남에게 주지 않을뿐더러, 남에게 받지도 않는 것이다'라고 했다. 오미자 두어 알은 실로 한 가닥의 지푸라기와 같은 것이었건만 버릇없고 거칠기까지 한 중이 나에게 무례한 짓을 한 것은 당연히 이치에 어긋난 짓이다. 만일 그 일이 커져 큰 싸움으로 번져 생사가 걸린 문제로 변했다면 두 알의 오미자는 산더미 같은 재화가 아닌가? 춘추전국 시대에 종리에 살고 있는 한 여인이 초나라 여인과 뽕 따기를 다투다가 종말에 두 나라의 전쟁을 일으키게 되었다는 일이 연상되었다.

이 이야기 외에도 열하일기에는 연암이 실수한 모습들이 종종 나타난다. 자신이 구차한 모습도 상세히 기록한 연암의 모습이 대단하게 느껴지면서도, 친근한 느낌을 들게 한다.



이 외에도 좀 더 있지만, 책을 오래 읽었고, 표시도 해 놓지 않아서 기억나는 것이 없다. 이 내용들도 최근에 읽은 내중 중에서 발췌한 것이고, 앞 부분은 제대로 메모해 놓은 것이 없어 인용할 내용도 기억이 나지를 않는다. 

이런 것을 보면 책을 보고, 이야기하고, 생각을 나누는 것이 중요하다라는 것을 느낀다.느낀 것을 계속 이야기하고 나누다 보면 읽으면서 느낀 것을 더 잘 표현하고 더 잘 기억하리라 생각한다.결국 계속 이야기하고 말하고 기록하는 것이 더 좋은 기억과 생각의 깊이를 더 하게 한다.

나도 좀 더 이야기하고 좀 더 말하고, 생각과 느낌을 자연스럽게 드러내는 법을 익혀야 한다.

요즘 들어 책을 읽는게 더 어렵고 더뎌진다.

몇 가지 이유를 생각해 봤는데, 첫째는 마음의 여유가 너무 없다. 여유가 없다 보니 책을 읽는 시간에 집중을 하지 못 한다. 책에 온전히 자신을 몰입시킬 수 없다. 이는 내 안에서 여유를 갖도록 해야 한다.
두번째는 책을 읽는데 이전처럼 흐름을 따라 읽기 보다는 따지듯이 읽고 있다. 좀 더 부연하면, 이전에는 책을  저자의 의견에 전적인 동의를 하면서 저자의 의도와 생각을 파악하고, 책 전체의 느낌 같은 것을 위주로 보았다.그래서, 치열한 논쟁보다는 내가 책을 보면서 갖는 느낌에 의존했다. 그러다 보니 논리적인 접근과 저자의 논거를 파악하기 힘든 부분은 어물쩍 넘어가는 경우가 많다. 물론, 이건 지금도 여전히 그렇다. 하지만, 최근에는 어물쩍 넘어가는 부분이 조금 줄어들고, 따지고 드는 부분이 좀 더 많아 졌다. 그러면서, 책 읽는 속도가 느려지고, 지루해고, 몰입하기가 힘들어졌다. 결국 집중할 수 있는 환경이 필요한데, 그런 환경을 갖는 것이 점점 더 어려워 지고 있다. 세번째로는 체력 약화다. 전체적인 체력 저하는 일의 활력과 집중도의 저하를 가져와 책을 읽는데 집중하면 쉽게 지치고, 잠이 드는 현상이 잦아 졌다.

좀 더 정리해보자면, 책을 읽고 집중할 수 있는 환경을 지속적으로 확보해 나가야 한다. 그리고, 체력을 좀 더 강화할 수 있어야 한다. 세밀하고, 치열한 책 읽기를 통해서 생각하는 힘을 더 키워야한다. 이를 통해 논리적이고, 지루한 설명을 명료하고 이해해서, 좀 더 파고 들어가 볼 수 있는 통찰력을 키워야 한다.
