---
layout: post
title:  "완벽한 공부법 - 1강"
date:   2017-10-09 22:30:00
---

# 완벽한 공부법

페이스북에 심심하면 카드 뉴스로 이 책의 내용이 요약되어 소개가 된다.

많은 사람들의 후기도 있고, 해서 도서관에서 빌렸다.

크게 기대하지는 않고 보고 있다. 하지만, 그래도 읽은 것을 정리하면서 글쓰는 능력을 향상하고자 이렇게 적어 보고 있다.

오늘은 첫 번째 "공부는 믿는대로 된다"이다.

* 자신에 대한 기대가 성장의 동력이 된다. *

아마도 위의 한 문장으로 요약이 될 것 같다.

이 책에서 중요하게 생각하는 것은 자신이 성장할 수 있다는 기대이다. 자신의 재능에 대한 기대는 기대를 충족하지 못 하면 쉽게 포기하고 무기력(자신에 대한 기대 상실)로 빠진다는 것이다.

그래서, 작은 성공과 노력에 대한 성과를 확인함으로 자신에 대한 기대를 확인하고, 이 책에서 이야기하고 있는 성장형 인간의 삶을 살아 갈 수 있다고 설파한다.

나도 작은 성공이라는 부분에서 동의한다. 작은 성공을 통해서 더 큰 도전을 할 수 있는 자신감을 얻는다. 실패를 두려워하지 않는 것은 실패를 통해서 더 성장할 수 있다는 기대가 있을 때 가능하다. 실패를 통해서 성장을 경험하지 못 하면 무기력만 학습한다.

하지만, 현실에서 보면 성공적인 면보다는 부족한 면이 더 드러나는 법이다. 성공적인 면만을 칭찬하면 부족한 면에 대해 소홀해질 것 같은 두려움이다. 또한, 우리는 결과에 이르기 위한 과정을 거친다. 현재의 성공적인 면은 단지 과정상의 작은 성공에 불과하다. 즉, 최종 결과에서 이 작은 성공은 별로 의미가 없다. 그렇기에 부족하고, 불완전한 부분에 더 집중할 수 밖에 없고, 좀 더 큰 과정을 위해서 작은 성공을 드러내기에는 갈길이 너무 멀다.

작은 성공을 통해서 기대를 학습하기에 우리에게 기다릴 만한 시간이 없다. 어느 글에서 80%정도만 되면 만족하라는 말이 있다. 하지만, 실제 현실에서 80%로 만족할 사람은 없고, 80%만으로 무언가를 달성하기에는 한참 부족하다.

하지만, 무기력을 학습하는 것은 피해야 한다는 것이다.

현재 팀 내에서도 보면 새로운 일이나 item을 맡으려 하지 않는다. 지시가 있어야 하려하고 결과의 실패가 지시의 문제로 귀결되는 경우가 많다. 자신이 시도를 통해서 성장할 수 있는 기회를 흘려보내는 것이다. 이러한 것을 우려해서 팀장은 팀원이 억지로 자신이 하는 것으로 이야기하게 만들려 하고, 팀원은 팀장이 시키는 것만 하려 한다.실패에 대한 원인을 자신이 아닌 타자나 환경으로 돌리려 한다. 시도를 통해서 배우려 하지 않지 않으니, 학습을 하지 않고, 학습된 내용을 나누지 않는다.

실패를 우려하는 것이 무기력감이 아닌 아이디어를 현실화하고, 성공시키려는 열망에서 비롯될 때 뇌는 학습할 준비가 된다.

생각을 정리해 보면, 우리에게는 충분한 시간이 없으므로, 잘된 점만을 드러내서 기대를 높이는 것은 불가능한다. 결국, 잘된 점에 대한 명확한 칭찬과 부족한 점에 대한 지속적인 보완을 동시에 진행해야 한다. 하지만, 잘된 점은 한 번의 칭찬으로 지나가지만, 부족한 점은 지속적으로 피드백받고 수정해야 한다.

** 결국 나는 잘된 점에 대해서는 반복적 칭찬을 하되, 단순한 수사에 그치지 않도록 주의 하고, 부족한 부분에 대해서는 본인의 문제라기 보다는 성장의 과정이라는 점을 지속적으로 부각시켜, 무기력감에 빠지지 않도록 한다. **

잘 하자...
