# 부정형 내화물 내장재에 대한 대한 금속 Anchor의 선택
# (Selecting Steel Anchor for Monolithic Refractory Linings)


** Greg Palmer, CPEng, PhD, Palmer Technologies Pty Ltd, Australia, GreP@palmertech.com.au
** Matthew Smillie, PhD, MPT Solutions Ltd, New Zealand


## 개  요

  내화물로 라이닝된 공정 용기내 스테인레스강 내화물 앵커의 신뢰성은 업테가 더 높은 효율성과 안정성을 추구함에 따라 더욱 중요해지고 있다. 따라서, 스테인레스강 내화물 앵커의 손상 기구를 이해하는 것이 생산 효율성을 개선하고 안정을 향상하는 핵심이다. 가장 일반적인 내화물 앵커의 결함은 고온 표면과 단열층 사이의 계면에서 발생한다.

  세라믹 앵커의 열악한 성능은 스테인레스강 앵커가 내화물 내장재가 온전함을 유지하는데 의존한다는 것을 의미힌다. 따라서, 1000도 이상의 고온 환경에서는 적절한 앵커 재료의 선정이 매우 중요하다. 마찬가지로 내화 구조물의 설계에서 사용 기간에 걸쳐 앵커에 가해지는 하중 조건을 고려하는 것도 매우 중요하다.

 정적 내화물의 설계에서 가장 일반적인 선택 기준은 산화 환경에서 스케일링 온도(scaling temperature)로 알려져 있다. 즉, 운전 온도가 높을 수록 일반적으로 가장 높은 스케일링 온도를 갖는 스테인레스강을 선탠한다.그러나, 크리프 파괴, 산화, 항복을 포함하여 설계시에 고려해야 할 다른 요소들이 있습니다.

 내화물 내장재 즉, 금속 앵커의 손상은 경계 영역에서 금속의 항복 혹은 크립 파괴 때문이라는 것을 알았다. 이는 이 지역에서 응력과 고온의 결합때문이다. 충분한 응력이 주어지면 앵커 재료는 짧은 시간(예, 몇 분) 혹은 낮은 응력 수준에서는 앵커는 변형하거나 장기간(예, 수백 혹은 수천 시간)에 걸친 크리프 기구에 의하여 파괴한다. 
 현재 앵커의 설계와 간격에 대한 접근은 경험과 "경험 법칙(rule of thumb)"으로 개발되었으며, 이들 방법은 부적절하고, 근본적으로 부정확하다. 앵커의 간격은 내장재 두께의 배수로 설정해서는 안 된다. 이 논문은 앵커 간격 및 앵커 재료 선택은 반드시 공정 온도, 금속 재료의 부식, 내장재 중량, 크리프 파괴와 금속 앵커의 열응력 을 고려해서 수행해야는 것을 보여 준다. 적절한 앵커의 간격과 앵커의 두께는 그 이후에 결정될 수 있다. 


## 일반적인 내화물 앵커의 손상

  공정 용기(Vessel)에서의 내화물 내장재의 온정성(integrity)은 앵커 시스템에 달려 있다. 최신의 분석 기술로도 금속 내화물 앵커의 손상은 여전히 엔지니어와 운전자가 직면한 심각한 문제이다. 

  정적인 공정 용기에서 금속 내화물 앵커의 손상, 특히 두 층으로 되어 있는 시스템(단열과 가동면)에서 여전히 산업에서 중요한 관심이며, 가동 중단시 수백만 달러의 손실에 이른다. 앵커 금속의 세 가지 중요한 손상 모드가 존재하며 산화, 크리프 파괴, 금속의 항복으로 묘사될 수 있다. 동적인 공정에서 앵커에 파괴를 일으킬 수 있는 반복적인 하중도 반드시 고려되어야 한다.

  금속의 산화는 공기 혹은 공정 가스 환경에 노출된 결과이며, 앵커 함금에 따라 일반적으로는 온도가 증가함에 따라 산화 속도는 증가한다.

  크리프 파괴는 ,예를 들면, 캐스타블 내화물의 중량과 운전중의 열응력, 그리고, 앵커의 운전 중 온도와 같은 하중의 조합에 기인한다. 크리프 파괴 응력은 일반적으로 특정 온도에서 1,000, 10,000 혹은 100,000의 사용 시간으로 보고된다.

  온도와 응력의 조합은 재료의 궁극적인 손상을 가져 온다. 더 높은 하중, 더 높은 온도는 파괴에 예상되는 시간을 감소시킨다. 

  앵커 재료의 항복은 운전 중 앵커에 가해지는 과도한 부하때문이다. 이는 일반적으로 가동면 캐스타블의 움직임과 연관이 있으며, 이는 지지의 부적절 혹은 부족, 캐스타블의 구속때문이다. 

  Figure 1, Figure 2, Figure 3 그리고 Figure 4는 상술한 손상 모드를 보여준다.

  어떤 주어진 운전 온도에 대해, 가도면과 단열층 사이의 경계면에서 금속 합금 앵커의 손상 원인은 계면 혹은 그 부근에서 앵커에 가해지는 하중(예, 중량 혹은 열 변형)때문이다. 단열층과 가동면 캐스타블의 결합은 약하며, 두 재질 사이의 열팽창 특성의 차이는 가동면이 단열층과는 분리되어 움직일 수 있다는 것을 의미한다. 단열층이 높은 단열 특성을 갖는다는 사실은 앵커가 그 경계면에서 높은 온도에서 사용된다는 것을 의미한다. 따라서 고온 영역에서 열적 변형과 내화물의 중량 그리고 운전 온도에서 앵커 재료의 기계적 특성이 중요하다.

  내화물 내장재 설계에서 서술한 손상 모드의 결합을 고려할 필요가 있다. 불행하게, 크리프, 열적 변형과 산화가 동시에 일어날 수 있으며, 이는 한 요소가 다른 요소들과 분리하여 고려될 수 없음을 의미한다.

  따라서, 스케일링 온도에 대해서만 앵커 재료를 선택하는 것은 고려하지 않은 다른 요소들로 인하여 내화물 시스템의 조기 손상을 가져 올 수 있다.

  산화 분위기에서 재료의 스케일링 온도에 의한 내화 앵커 선택에 중점을 많이 두어 왔다. 스테인레스강에서 시그마상의 존재가 함금의 상온 충격 강도와 인성을 감소시킬 수 있다는 시그마상의 효과는 금속 논문에 발표되어 왔다. 그러나, 호주에서는 작업장 안전 규제 및 업계 요구 사항이 변경되면서 내화물 수명 주기를 더 잘 예측할 수 있도록 손상 모드를 이해하는 것이 필요하다. 


## 금속 앵커 선택 - 현 방법론

  더 높은 공정 가스 온도는 일반적으로 더 이색적인 합금(더 높은 합금 함량)이 선택된다는 것을 의미한다. 1000도 이상의 조건에서 선택되는 가장 일반적인 합금은 스테인레스 310(310ss)이다. 그러나, 253 MA, Alloy DS와 Inconel 601을 포함한 다른 합금도 사용된다. 

  253 MA와 310 ss 모두 산화분위기에서 높은 스케일링 온도를 가지며, 1150도로 보고되었다[1]. 이들 합금은 550~920도의 온도 범위에서 시그마(σ)상 형성을 겪는다는 것을 잘 알려져 있다. 시그마 상은 금속에 두 가지 방법으로 영향을 미친다. 하나는 산화 저항성(크롬이 용액에서 제거되어 시그마상을 형성)을 낮추는 것이며, 다른 하나는 200도 이하에서 충격 저항성을 급격하게 저하시키는 것이다. 다른 합금들도 310 ss보다 낮거나 동등한 스케일링 온도를 갖는다. 


  Special Metal Corporation은 DS Alloy는 시그마상에 저항상이 있으며, 600도에서 920도의 범위에서 시그마상의 형성에 대한 우려없이 무한정 사용할 수 있다고 주장한다[2]. 그러나 우리의 연구는 Alloy DS는 사실상 시그마상은 아니며, 시그마상이 존재하는 310ss 처럼 저온에서 취성적이지는 않지만,  시그마상과 유사한 크롬이 많은 이차상(second phase)가 생성될 수 있는 것을 확인하였다.

  스테인레스 310과 DS Alloy에 대해 발표된 데이터는 기계적 특성에서 약간의 차이를 보여준다(Table 1). 재료의 사용온도에서 차이는 없다.



## 앵커의 간격


  내화물 앵커의 간격은 일반적으로 "경험 법칙(rule of thumb)" 혹은 실험식을 따랐다. 실제 간격은 200~350mm 범위내의 경향을 있으며, 앵커 배향은 90도 혹은 어느 각도만큼 반대로 배향되어 있다. 만약 앵커가 충분하지 않으면 내화물의 단면의 지지가 충분하지 않을 위험이 있고, 너무 많은 앵커는 내화물 충진 불량 혹은 균열 증가의 위험이 있다. 천정부는 일반적으로 약 200mm로 앵커 간역을 설정하여 내화물 작업이 수행된다. 

  간격에 대해서 자주 반복되는 산업적 "경험 법칙(rule of themb)"은 건전한 내화물 내장재를 유지하기 위해 내화물 내장재 두께의 3배이다. 내화물 크랙으로 내화물 조각이 떨어지는 목적으로는 매우 드물다. 앵커의 다른 기능은  "생(green)" 내화물을 특히, 시공시 천정부의 내화물이 떨어지거나 쳐지는 것을 방지하기 위하여  지지하는 것이다. 그러나, 앵커의 간격이 너무 조밀하면 충진 불량으로 내장재의 온전성(integrity)에 매우 해로울 수 있다. 

  Laha는 앵커 간격이 철피나 용기의 조건,예상되는 운전 온도, 내장재 재료와 그 두께, 가해지는 하중과 진동에 의한 민감도 등에 의존한다고 보고하였다[5]. 캐스타블이 내장되어 있는 작은 직경은 원통형 용기는 종종 자가 지지될 수도 있다. Laha는 얇은 단열재 내장재에 대해서 최소 간격은 150mm에서, 두껍고 무거운 내장재에서는 최대 300~400mm로 보고하였다[5].

  협회에서 앵커의 간격은 내장재 두께의 1.5에서 2.5배로 하라는 지침도 발표되었다. Plibrico는 천정에 대한 앵커 간격에 다음의 실험식을 알려준다[5].


  

  여기서 a는 앵커의 직경, σy는 온도에서 항복 강도, Kgfref은 내화물 중량이다. 심지어 이 공식을 사용한 앵커 간격은 쉽게 과도하게 추정될 수 있습니다.

  Banerjee는 앵커 간격이 내장재 조건, 온도, 내장재와 두께에 의존하며, 앵커 간격은 단열 내화물에 대해서는 150mm부터 두껍고 무거운 내장재에 대해서는 450mm로 변한다는 것을 언급하였습니다[9].

  Laha는 동일한 다를 갖는 앵커는 동일하게 팽창하고, 이는 철피에서 재료를 밀어낼 수 있어 결국 전단면의 발달을 일으키는 것을 보고하였다. 이 문제는 다리가 동일하지 않은 V 앵커를 통하여 저온에서 중온의 경우에 피할 수 있다[5]. 유사하게, 동일하지 않으며, 주름지고 골이 진 형태의 다리를 갖는 Y 앵커는 다양한 방향으로 팽창하도록 하여 내장된 철피에서 바깥쪽으로 내장재 철피에서 밖으로의 팽창을 감소시키도록 한다. 

  Chen 등은 단단한 앵커(코팅되지 않은 금속 혹은 단지 끝단만 코팅되어 있음)와 몇몇 유연한 앵커(S-bar, 완전 코팅된 금속 뿔 그리고, 제안된 스프링 형태의 앵커)에 대한 것을 발표하였다[3]. 내장재 내부에 두번의 열 사이클을 가했다.

  시험 결과는 스프링 형태와 S-바 같은 "유연한(flexible)"한 앵커로 간주되는 앵커는 근처의 균열 발생이 더 얕다는 것을 지적한다. 이는 뜨거운 철피 내장 시공시에 딱딱한 형태의 것보다 유연한 앵커의 우수성을 보여주는 것으로 보인다. 그들은 또한 유한 요소 해석으로 앵커가 가동면 근처의 내장재 온도를 감소시켜 내장재에 영향을 미치는 것을 발견했다. 그 영역에서 후프 인장 응력(hoop tensile stress)를 일으켜서 내장재와 앵커 재료 사이의 열팽창 불일치로 인해 가동면으로부터 내장재를 밀어는 경향에 영향을 미치는 것을 발견했다. 

  가동면 두께에 간격을 연관시키는 일반적인 경험 법칙과 가이드 라인은 근본적으로 올바르지 않다. 앵커 간젹이 가동면 두께의 배수로 한다는 의미는 두께 증가에 따라 간격이 증가해야 한다는 걸 의미한다. 이는 재료의 중량이 증가에 따라 같은 크기의 앵커에 대한 앵커의 응력도 증가하는 것을 의미한다. 이러한 접근법은 분명히 앵커가  보다 낮은 기계적 특성을 갖는 고온의 경계면에서 특히 앵커의 손상을 초래한다. 

 앵커 간격은 응력에 기반을 해야 한다. 즉, 앵커 간격 결정시 경계면 온도, 앵커가 지지하는 내화물 중량, 앵커의 재료 종료, 산화 속도, 크리프 파괴 강도와 열 응력이 사용되어야 한다.



## 앵커 선단과 커버


  앵커 선단(Anchor tips)에 걸쳐 재료를 덮는 깊이에 관한 이론들이 많이 있다. 
 
  Laha는 내장재내 앵커의 깊이는 최소한 내장재 두께의 3/2이상이어야 한다고 보고했다[5]. 그러나, 일반적으로는 앵커 선단에서 25~30mm 정도 덮히는 것을 받아들인다. 시공 두께가 두꺼운 경우(200mm <)에 대해서, Laha는 또한 앵커가 40에서 60mm가지 변한다고 보고했다[1[.

  Plibrico는 앵커 선단이 천정의 경우는 1/4을, 수직 벽체는 1/3을 덮는 것을 추천했다[5]. 

  Banerjee는 일반적으로 앵커 선단과 가동면 사이는 25mm 정도 덮는 것을 발표했다.

  Figure 5는 가동면에서 약 30mm 떨어진 금속 앵커 베이스(rotalock)의 끝부분을 보준다. 이번 예에서 앵커"v"형(Anchor vee)가 완전히 산화되었다. 따라서 내화물 층(Refractory slab)는 앵커의 작은 단면에 의해 여전히 지지될 수 있다. 내화물층내 크랙의 너비가 너무 넓지 않으면, 온전성은 여전히 존재한다. 가동면에서 금속 앵커가 거의 완전히 부식되어도 내화물 판넬은 여전히 온전성을 갖는 경우 또한 많이 관측된다. 최악의 경우에 대한 충분한 지지를 보장하는 하는 문제는 판넬에 균열이 생기고, 균열의 너비가 조각을 느슨하게 할 있을만큼 충분히 클 때이다.

  앵커과 내화물 사이의 열팽창 차이로 인하여 크랙과 스폴링을 감소하기 위해 앵커 선단에 플라스틱을 사용한다고 믿는다. Laha는 이러한 실행이 앵커 시스템의 강도와 전체적으로 잡아주는 힘을 감소시킬 수 있다고 보고했다[5]. 반면 Chen 등은 앵커 선단의 코팅은 일반적으로 앵커의 미는 효과(pushing effect)를 감소시킬 수 있다고 보고했다[3].

  우리의 작업은 앵커 선단 구역 주위의 내화물 손상과 앵커 선단의 상태 그 자체에 대해 연구하였다. 사용후 샘플 분석(육안 및 금속학적)을 통해서 그 영역에서 산화 분위기에서 앵커의 열화가 크게 증가하는 것을 발견하였다. Figure 6은 선단부 산화에 대한 플라스킥의 효과를 보여준다.

  앵커 선단의 플라스틱 사용과 미사용된 수많은 내화물의 검사는 팽창 차이에 의한 내화 캐스타블에 대한 손상의 시각적 증가가 거의 발견되지 않았다.

  열부하시 내화물에서 균열의 가능성을 평가하기 위해 수치적 모델을 수행하였다.

  이 경우 내화물 내장재 구조의 수치 해석은 특히 철근 콘트리트 재료를 위해 설계된 비선형 파괴 역학 소프트웨어 ATENA를 사용하여 수행되었으며, 이는 금속 앵커가 있는 내화물 구조물에 이상적이다[5]. 직경 8mm의 앵커를 갖는 전형적인 내화물 프로파일이 연구되었으며, 가동면 내화물내에 덮혔을 때 앵커 선단은 압축 상태(앵커 주위에 공극이 없는 경우)이며, 앵커 팁에서 균열이 거의 발생하지 않는 것으로 밝혀 졌다.

  Figure 7은 2층의 내화물 내장재의 수치 해석 결과를 보여준다. 가동면 강도는 f'cu = 80MPa이며, 단열층 강도는 f'cu = 4MPa이다. 가동면 온도는 1107℃이며, 철피 온도는 157℃이다. 모델링된 앵커(8mm 직경)는 온도가 적용된 보강 바(bar)이다.

  분섞은 앵커 선단부 주위의 가동면 캐스타블의 크랙은 발생하지 않는다는 것을 보여 준다. 분석 결과는 우리의 시각적 관측과 일치한다. 

  앵커 선단에 플라스틱을 사용한다고 해서 가동면 캐스타블 주위에 크랙을 감소키지지 않는다는 결론을 내렸다. 사실, 플라스틱 팁의 사용은 앵커 선단의 산화/침탄을 증가시킬 것이다.


## 내화물 앵커 재료의 시그마상


  기술 문서[14]로부터 일부 스테인레스 스틸이 다양한 온도 조건하에서 열화될 수 있다는 것이 알려져 있다. 예를 들면, 310ss는 복합 부 크롬 금속간 화합물을 형성하고 이는 500도에서 900도 온도 범위에서 시그마상으로 알려져 있다. 만약 일정한 온도로 일정하게 유지되면, 형성된 시그마 상이 시간에 따라 증가한다. 금속의 금속학적 특성을 변화시키므로 이 크롬 복합체의 형성은 일반적으로 바람직하지 않다. 시그마상은 형성되는 기본 물질 및 그것이 노출된 특정 온도를 포함한 다양한 인자에 따라 다양한 조성을 갖는다. 시그마상의 존재는 종종 200℃이하의 저온에서 취성 손상을 야기하며, 앵커 재료의 산화 속도를 증가할 수 있다. 

  Figure 8은 253MA 내화 앵커의 단면을 보여 준다. 이는 취성 방법에 의해 (해체하는 동안) 탈락되었다. Figure 9는 입계에 따른 탄화물과 시그마상 작은 방울(globule)을 보여주는 금속 현미경 사진이다. 앵커는약 900℃ 온도에서 약 12개월 동안 사용하였다. 시각적으로 산화가 거의 없을 정도로 표면 상태는 양호하였다. 

  최근 DS 합금은 제조 업체에 의해서 이 합금이 500에서 900℃ 범위에서 시그마상이 생성되지 않는 다고 보고되어 내화 앵커로 더 많이 받아 들여지고 있다. 그러나, Figure 10에서 DS 합금도 크롬 복합상이 생성된다는 것이 확인되었다. 상 조성은 크롬, 실리콘과 몰리브덴이 많이 검출되었다. 모두 강한 시그마와 페라이트 상이었다. 이 상에서 많은 양의 몰리브덴의 존재는 흥미로운데, 벌크 재료내에서는 극소량의 몰리브덴만이 있기 때문이다. 그러나, 대기온도에서 취성은 이상과 관계가 없다. 

  이들 DS 합금 앵커에서 관찰된 크롬 복합상은 표면 근처에서 밴드처럼 형성되어 환경적 효과를 시사한다. 크롬 복합체 밴드 내에서 일어난 연속적 입자간 산화는 앵커 내부로 파괴를 시작하여 앵커의 하중 지지 능력을 감소시킨다. 앵커의 중심은 크롬 복합체 형성과 산화의 영향을 덜 받는 이들 영역에서 과부하(크리프 혹은 항복)으로 파괴가 일어난다. Figure 10 참조

  합금 DS는 크롬을 함유하고, 이 주 우너소는 산화 저항성이 있다. 부식과 산화 저항성을 제공하는 역할을 완수하기 위해서는 크롬이 매트릭스 내에 용해되어야 한다. 페릭 부 크롬상의 형성은 부분적으로 용해된 크롬 함량의 큰 감소로 야기한다. 크롬이 부족한 재료는 산화에 더 약하다. 시그마와 같은 페라이트 상의 형성 속도는 상대적으로 DS 합금 같은 오스테나이트 합급이 특히 느리다. 

  DS 합금은 고온용으로 특별히 고안된 합금이다. 이 크롬 함야은 상태적으로 304와 316 스테인레스강과 상대적으로 유사하다. 더욱이, 실리콘 함량은 적당히 높다. 이는 실리콘이 1000℃이상보다 높은 온도에서 산화 저항성을 증가시키는 것으로 알려져 있기 때문에 의도적이다. 그러나, 실리콘은 시그마상 형성을 강력하게 촉진한다[10].

  DS 합금이 시그마상에 대해 저항성이 있다고 주장되지만 의심할 여지없이 내산화성을 높이고 다른 시그마상 형성을 줄이기 위해서 성분 조성을 타협해야 한다. 이 두 가지 요구 사항은 적어도 부분적으로는 상반된다. 

  내화 앵커에서 시그마상의 존재는 내화물 내장재의 손상 혹은 구조적 온정성을 잃는 것에 대해 비난받아 왔다. 그러나, 일반적으로 구조적 온정성의 소실은 중요한 구성 요소의 취성 파괴와 관련된 저온 현상이다. 실제로 시그마상을 가진 310ss는 원래 상태와 비교했을 때 동등 혹은 더 큰 인장 강도를 가질 수 있다. 


## 산화 저항성


  강철합금의 산화 저항성은 내화 앵커를 선택할 때 사용되는 중요한 변수이다. 스테인레스강이 공기 중에 노출되면 얇은 산화막이 표면에 형성된다. 저온에서 이 얇은 막은 보호층으로 형태를 취하지만, 고온에서는 산화 두께가 상당히 증가한다. 이른바 "스케일링 온도"라 일컫는 이상의 온도(Table 2 참조)가 되면 산화물 성장 속도는 받아들일 수 없을 정도로 높아진다고 보고되었다.

  금속 앵커의 산화는 내화물 내장재내 앵커의 온전성은 내장재의 수명을 결정하므로 매우 중요하다. 앵커의 산화 속도가 너무 높으면 내화물 내장재의 수명 감소가 예상 될 수 있다. 금속 영커는 세라믹 앵커보다 내장재의 온전성을 더 신뢰할 수 있는데,  이는 세라믹 앵커는 900℃이하의 온도에서 특성적으로 매우 취성이 될 수 있는 재료이므로 매우 신뢰할 수 없는 것으로 알려져 있기 때문이다. 세라믹 앵커의 이러한 갑작스런 취성 손상은 금속 앵커를 사용하는 것에 비해 더 짧은 내장재 수명을 가져올 수 있다. 이것은 금속 앵커가 널리 사용되며, 1000℃ 이상의 온도 환경에서 금속 앵커의 한계까지 사용될 때 문제가 발생한다는 것으로 의미한다. 이 온도에서 금속의 산화는 부품 수명을 결정할 때 고려되어야 한다. 그 이유는 금속의 산화가 정적 및 동적 환경에서 부하를 견딜 수 있는 용량을 감소시키기 때문이다. 

  내화물 산업에서 310ss는 높은 "스케일링 온도"와 다른 합금에 비해 상대적으로 낮은 비용으로 일반적으로 사용되는 것으로 알려져 있다. 

  그러나, 이 연구는 "스케일링 온도"에 기반한 내화 앵커에 대한 금속 등급 선택은 매우 잘못되었으며, 부적절한 재료를 선택할 수 있다. 이는 금속의 산화가 온도와 시간의 함수이기 때문이다. 

  제조업체의 결과들이 일반적으로 다른 단위로 표현되기 때무에 다양한 합금의 산화 저항성을 발표된 데이터를 비교하는 것은 매우 어렵다. 만약 산업이 산화 저항성에 표준 시험이 있다면 유익할 것이다. 

  Outokumpu는 무게 증가로 다양한 합금에 대한 장기간의 산화 저항성으로 보여주었다[11]. 그 데이터는 310ss의 장기간 산화 저항성은 253MA보다 아주 우수함을 보여주었다(Figure 12 참조).

  Takehiro Horio 등은 세 종류의 금속 앵커의 산화를 조사하였다[8]. 평가된 앵커는 저온에서 사용되는 탄소강(SS41)과 고온에서 사용되는 스케인레스강(304, 310S)였다. 각 재료의 산화 저항성은 환경적 조건에 따라 변하며, CO2 = 97.5%와 H2O = 2.5%의 조합에서 시험된 어떤 재료에서도 가장 부식이 심하다는 것을 확인하였다. SS41은 중량 23.5%까지 증가하였고, 304는 CO2 + H2O 하에서 약한의 산화되었으나, 301S는 시험된 어떤 조건에서하에서도 거의 산화되지 않았다. 우리는 사용 후 샘플의 측정을 통해서를 이를 또한 확인하였다. 

  Figure 13은 공기 수증기 환경에서 1008시간 동안 노츨시킨 후 온도 증가의 효과를 보여 준다. 1100℃ 이상에서 지수적으로 산화속도가 증가하기 시작하며, 253MA에 대한 산화 속도는 310ss보다 훨등히 더 높다. 따라서, 스케일링 온도에 기초하여 내화 앵커를 선택하는 것은 앵커의 수명을 매우 짧게 할 수 있다는 것을 보여 준다.

  고온 가스 트랙킹 즉, 공정 가스가 가동면과 단열층 사이를 통과할 때, 산화에 의해 경계부에서 앵커 손상이 제안되었다. 금속의 산화는 캐스타블에 덮혀 있을 때와 공기중에 노출되었을 때 매우 다르다는 것은 알려져 있다. 만약 고온 가스 크랙킹이 앵커 손상에 대한 원인이라면 경계 영역에서 앵커의 산화는 내화물 내의 부식보다 훨씬 더 높다는 것을 예상할 수 있다. 우리의 연구에서 고온 가스 트랙킹은 앵커 손상을 시작하지는 않지만, 앵커가 변형되어 경계가 열리고, 앵커가 산화가 일어도록 한 후에 발생한다고 결론하였다. 


## 황화 부식

  다른 기체 환경 또한, 특히 염화물과 황산염에서 부식 속도에 영햐을 미친다. Incoloy 601강은 공기 중 양호한 산화 저항성을 가지지만, 황 환원 환경에서는 매우 낮은 저항성을 가지는데, 760℃ 에서 100시간후 금속 손실은 250mg/cm2으로 보고 되었다. 비교하면, Incoloy 601의 산화 저항성은 1203℃ 에서 500시간 후 단지 4.6mg/cm2이다. 

  다양한 합금강의 분석은 부식 속도가 함금이 노출된 환경에 매우 의존하다는 것을 알았다.

  금속의 산화속도는 발표된 데이터를 통하여 추정할 수 있지만, 부식 속도는 앵커 수명을 좀 더 정확하게 예측하기 위해 내부 샘플로부터 결정하는 것을 추천한다. 이는 부식 속도를 증가시키는 휘발성 염을 가지는 어떤 공정들이 있기 때문이다. 

## 앵커 충격 에너지(인성)

  해체하는 동안 내화 앵커의 손상은 심각한 문제이며, 파괴 기구를 확인하는 것이 어려울 수 있다. 해체중 내화 캐스타블이 부서졌을 때 내화 앵커의 외관은 이미 부서졌을 수 있다. 사실 이것은 사실이 아닐 수 있다. 앞서 언급한 것처럼 잭 해머(jack Hammering)로 인한 충격 에너지는 저온에서 몇몇 합금의 취성으로 인해 갑작스런 앵커 손상을 가져왔을 수 있다. 310ss와 253MA와 같은 합금은 200℃ 이하의 온도에서 금속을 취성화할 수 있는 시그마상을 형성한다고 알려져 있다. 따라서 앵커는 해체전에 손상된 것이 아니라 충분한 에너지가 가해질 때 대기온도에서 갑작스런 손상을 일으킬 수 있을 만큼 열적 민감성을 가진다. 

  Figure 14는 상온에서의 DS 합금, 310ss, Inconel 601, Haynes 160과 253 MA에 대한 Charpy 충격 에너지를 나타내었다. 데이터는 1000시간 작동시 실내 온도에서 DS 합금과 Inconel 601이 가장 높은 인성을 갖는 것을 보여준다. 

  노출된 온도가 낮고 시험 샘플의 지속 시간이 비교적 짧은 경우가 있음을 유의해야 한다. 따라서 데이터로부터 도출된 결론은 주의 깊게 평가되어야 한다.

  그러나, 일부 금속은 저온에서 매우 빠르게 취성화하는 경향이 있음이 분명하다. 해체 중 일부 앵커가 손상되면서 가동층이 떨어져 나올 수 있으므로 안전에 주의를 기울이는 것이 중요하다.


## 크리프 파괴

  앵커의 크립 파괴는 고정 시스템의 하중이 낮고 일정한 정적 구조와 관련이 있다. 하중은 내화물 자중과 열적 변형 부하일 수 있다. 우리의 연구는 정적인 설비 구조물에서 내화 앵커의 크리프 파괴 손상이 일반적인 손상 기구이다. 

  크리프 파괴의 이해를 통해 더 나은 구조적 수명 예측과 파국적인 실패 확률이 감소될 수 있다. 또한 설계 단계에서 좀 더 체계적인 접근법을 수행 할 수 있으며, 일반적인 경험법칙(rule of thumb)을 피할 수 있다. 경험에서 개발된 현재 접근의 사용은 재지재의 구조적 조건들에 대해 적절한 설명을 줄 수 없다. 

  크리프 파괴 응력(creep rupture stress, CRS)는 매개변수의 라슨 밀러 파라미터(Larsen Parameter, LAR) 데이터에 의해 시간과 온도에 연관이 있으며, 이는 내화 앵커에 사용되는 대부분의 합금 즉, 310ss, Alloy DS와 Inconel 601에 대해 사용 가능히다. 특히, LMP가 낮을수록 특히 응력이 크면 크리프 특성이 낮다. 크리프 시험 결과로부터 얻은 시험 데이터를 기반을 벗어난 범위의 데이터를 사용할 때는 주의가 필요하다. 

  1050℃ 에서 30,000시간후 253MA와 DS alloy 내화 앵커에 대한 예상 크리프 파괴 응력(CRS)는 금속의 부식이 없다고 가정하면 각각 1.5MPa와 4MPa이다. 만약 산화에 의해 1050℃ 에서 앵커 금속의 부식이 있아면 손상가지의 시간은 약 253MA는 약 13,800시간, DS alloy는 약 15,500시간정도로 추정된다. 앵커가 1100℃ 의 온도에 도출되면 앵커의 크리프 수명은 수만시간에서 수천시간으로 급격히 감소할 수 있다. 

  금속의 산화가 앵커를 따라 진행되고 공기보다 느리게 진행된다고 가정한다. 그러나, 공정 조건들(예들 들면, 염화물의 존재)는 앵커의 부식을 크게 변화시킬 수 있다.

  예를 들어, 재료 밀도가 2300kg/m3에서 3000kg/m3으로 변화하여 앵커의 부하가 증가하면 앵커(253MA) 응력 또한 30%까지 증가할 것이다. , 이는 크리프 파괴 응력에 의한 앵커의 수명이 약 30,000시간에서 약 5,000시간으로 감소하는 것을 의미하며, 또는 내화물 가동면 두께가 7.7%(약 10mm)까지 증가하면 앵커(253MA)의 수명은 약 30,000시간에서 약 19,000시간으로 감소할 것이다.


  이들 응력 계산은 단지 내화물 중량에 대해서만 단순하게 이상적 조건들로 추정한다. 열적 부하와 재료 중량의 합이 앵커 응력이라는 것을 아는 것이 중요하다. 


  천정부 치밀질 내화물 내장재에 대한 이상적 계산이지만, 공개된 크리파 파괴와 산화 속도를 기반으로 하였다. 또한 앵커에 대한 열적 변화 부하는 10^-4s^-1보다 작다고 추정한다. 염화물과 황화물의 존재는 앵커의 산화 속도에 고려를 하지 않았다.


  내화 앵커에 대한 기본 금속의 선택은 스케일링 온도 혹은 "경험법직(rule of thumb)"에 기반해서는 안 된다. 산화 속도, 조업 조건, 조업 시간와 재료 중량등에 기반할 필요가 있다.

  체계적인 접근이 취해지고 고정 및 열 부하 조건이 설계단계에서 고려디노느 경우 내화 앵커의 사용 수명은 예측이 가능하다. 주요 설비 분야의 샘플 수집과 분석을 통해서 결과의 정확성을 향상할 수 있다.


## 결론

  경계면(가동면과 단열층 사이 영역)에서 합금의 손상은 장기간의 낮은 응력 때문이다. 금속 앵커 손상이 먼저 고온 가스의 침입(tracking)으로 앵커가 계면에서 산화되어 야기된다는 결론을 내릴 수 있는 확실한 증거는 없다. 앵커의 손상은 크리프 파괴 혹은 응력에 의한 낮은 열 변형 속도때문일 수도 있다.

  앵커 간격은 기본적으로 내장재 두께에 관계한다는 것이 일반적인 "경험칙(rule of thumb)"은 부정확하며, 사용되어서는 안 된다. 발표된 스케일링 온도에 기반하여 앵커를 선택하는 것 또한 결함이 있으므로 사용되서는 안 된다. 

  부정형 내장재에 대한 금속앵커의 올바른 선택은 내화물 내장재에서 앵커의 온정성(integrity)이 내장재의 수명을 결정하는 한 요소이기 때문에 매우 중요하다. 내화물 앵커 응력을 좀 더 정확하게 결정하기 위해서 ATENA를 사용한 수치 해석을 수행할 필요가 있다. 크리프 파괴 응력과 산화 속도는 고려해야할 두 가지 중요한 매개변수이다. 

  앵커의 산화 속도가 너무 높으면 내화물 내장재 수명 감소가 예상될 수 있다. 이는 특히 휘발성 염이 부식 속도를 크게 가속할 수 있기 때문에 매우 중요하다. 발표된 데이터를 통해 금속의 산화율을 예측할 수 있지만 내화물 내 부식속도를 반영하지는 않는다. 좀 더 정확한 앵커 수명을 예측하기 위해서는 사용중 샘플로부터 부식속도를 결정하는 것을 추천한다.

  야금학 문헌은 310ss가 500에서 920℃ 에서 크롬 복합체(시그마상)을 형성하는 것을 보여주며, 시간에 따라 생성량이 증가한다. 시그마상의 존재는 종종 200℃ 보다 저온에서 파괴 손상을 야기하며 고온에서 ㄱ므속의 산화 속도를 증가시킨다. 발표된 데이터는 시그마 상 형성에 의한 영향을 받은 310ss에 대해서 대기온도에서의 충격 에너지는 80%정도까지 감소될 수 있다는 것을 보여준다.  그러나, 310ss내 시그마상때문에 구조적 온정성의 손실은 인성 저하와 관련된 저온 현성이다. 취성은 조업온도에서는 일어나지 않는다. 310ss에서 이 인성(toughness) 손실은 구조적 온정성의 손실이나 해체시 실제로 야기되는 내화물 손상에 부정확하게 기여할 수 있다.

  만약 DS alloy가 내화 앵커 재료로 선택된다면 크리프 파괴는 반드시 고려되어야 한다. DS alloy는 다른 합금들 보다 더 낮은 크리프 파괴 응력이 본질적으로 낮다. 

  앵커 선단에 플라스틱을 사용하는 것이 앵커 선단 주위의 가동면 캐스타블의 크랙 형성을 방지하지 않는 것으로 밝혀졌다. 플라스틱은 단지 고온에 노출되었을 때 그 영역에서 금속의 부식을 증가시킨다. 

  내화물 구조를 설계할 때 좀 더 엄격한 공학적 접근이 적용되어야 하는 것은 명확히다. 설계자는 정적과 동적 환경 모두에 대해 앵커의 하중 수행 용량(load carring capacity)뿐만 아니라 공정 환경내 금속의 부식 속도 또한 고려할 필요가 있다.


## 참고 문헌

1. ATLAS SPECIALTY METALS Technical Handbook of Stainless Steels.
2. Special Metals Corporation - SMC -097.
3. E. S. Chen, L. W. R. Dicks and O. Buyukozturk, “Anchor-Lining Interaction in a Hot-Shell Refractory Lining”, Am.Ceram. Soc. Bull., 69 [11] 1813 (1990).
4. ThyssenKrupp VDM Data Sheet 4002 1997
5. S. N. Lana, “Anchoring for Monolithic Constructions”, Trans.and J. Br. Ceram. Soc., 83 [3] 64-68 (1984).
6. ATENA Program Documentation Part 1 by Vladimír Cervenka,Libor Jendele and Jan Cervenka Prague, September 13, 2006.
7. Technology of Monolithic Linings, Plibrico Japan, 1984.
8. T. Horio, H. Fukuoka, K. Aoyama, and K. Hamai, “On Oxidation Resistance of Several Metallic Studs Under Various Atmospheres”, Taikabutsu Overseas, 7 [3] (1986).
9. S. Banerjee, Monolithic Refractories A Comprehensive Handbook, World Scientific Publishing and The American Ceramic Society, 1998.
10. D. Pecker and I. M. Bernstein, Handbook of Stainless Steels,McGraw Hill, 1977.
11. High Temperature Austenitic Stainless Steel, Outokumpu Stainless AB, Avesta Research Centre, 101 1EN -GB:3.
12. Mechanical and Physical Properties of Austenitic Chromium–Nickel Stainless Steels at Ambient Temperature, INCO Publication 2978, 1978.
13. Haynes International Inc. Technical Information Oxidation Resistance of HAYNES® High-Temperature Alloys, report H3022, 1992.
14. Leffler Béla, STAINLESS - Stainless Steels and Their Properties, www.outokumpu.com/files/Group/HR/Documents/STAINLESS20.pdf
