
---
layout: post
title:  "Failure Analysis of Refractory Anchors of a Power Boiler"
date:   2016-12-24 23:23:00
---

# Failure Analysis of Refractory Anchors of a Power Boiler #


이 논문은 bull nose부 - 순화유동층연소 보일러(CFBC)의 사이크론 가동면 내화물의 구조적 손상을 분석한다. 손상된 앵커 막대는 화학조성, 경도, 인장강도와 미세구조의 상태 분석을 통해서 AIS309 SS로 분석되었다. 시그마(s) 상이 포함으로 인한 취성화가 용접되지 않은 끝에서 앵커의 손상을 가져왔다. 앵커와 연강(mild steel) 용접부에서 빈약한 품질의 용접이 발견되었다. 부적절한 팽창대로 인한 틈에 유동가스로 인한 과열이 배업 단열층에 손상을 가져왔다. 이와 같은 고온은 스테인레스 앵커와 연강(mild steel) 용접이 강도를 약화시키고 용접 손상을 일크니다. 앵커 강화의 손실이 내화물 탈락을 일으켰다.

## 1. 개요


전력용 보일러에 사용되는 내화 구조는 강화를 위해서 스테인레스 스틸을 사용한다. 크랙 형태의 내화물 손상으로 탈락을 일으키는 경우가 관찰된다. 종종 내화물 자체가 내화물 손상의 원인이기 보다는 강화용 금속 앵커에서 발견된다. 잘못된 재료의 선택, 부적절한 내화물 구조의 설계, 고온으로 인한 앵커 재료의 손상들이 앵커 손상에 대한 주요 원인들이다. 스팀을 생산하는 보일러에서 CFBC 기술을 사용하는 화력발전소에서 내화물 블럭 손상이 보고 되었다. 손상은 Cyclone separator의 가동면 bull nose에서 일어났으며, 이 부위는 AISI 309 스테인레스강 합금 앵커가 부러지고 전단되어었으며, 내화물은 양호한 상태였다. 이 논문은 상기 내용에 대해 상세한 손상 분석을 언급한다. 

## 2. 기술적 배경
 손상 영역은 800x600x120mm 판넬의 캐스타블 내홤과 280mm 두께의 백업 단열로 구성되어 있다. 금속 앵커는 AISI 309 SS로 연강(mild steel)에 강화를 위해서 용접되었다. 사용온도는 가동면에서 최대 800도였다. 앵커에 대한 총 사용 기간은 3년이다. 3년 동안 총 shut down 횟수는 35번이었다. 이 중에서 17번은 가동 중 손상 전 4개월 동안 진행되었다. 내화물 두 블럭/판넬이 노의  bull nose에 놓여있어고,심지어 25m 지점에서 떨어진 후에도 가열면에는 표면 크랙, 모서리 크랙과 코너 크랙과 같은 손상은 없었다. 몇몇 앵커는 구부러진 형태 대신에 직선화되어 발견되었으며, 산화와 연신과 표면에 마모 특징이 발견되었다. 몇몇 포함된 앵커는 전단에 의한 날카로운 모서리가 관찰되었다. 두 앵커 조작 하는 사용중 노출되고 손상되었고, 하나는 사용되지 않은(여기서는 노출되지 않은 것으로 표기함) 것이 금속학적 손상 조사를 위해 제출되었다. 

## 3. 외관 검사
 조사를 위한 앵커 막대의 사진을 Fig. 1에 나타내었다. 노출되어 않은 앵커(7.85mm 직경)과 그 표면은 부드러운 마무리를 보여준다. 손상된 앵커(9.85mm 직경)은 고온의 유동 매체를 통한 마모된 형태가 보였으며, 산화로 인한 색상이 변했으며, 심하지는 않지만, 녹이 얇게 나타났다. 손상된 앵커의 용접되지 않은 끝은 평평한 판손면을 보여주었다. 약간의 원주형 크랙이 앵커 막대의 그 면에서 보였다. 평평한 면은 그와 같은 크랙에 의한 것일 수 있었다.

## 4. 실험과 결과

### 4.1 화학 분석
손상된 것과 사용되지 않은 앵커는 화학 조성을 분석하였다. ICP-분광법이 금속 원소 분석을 위해 사용되었고, LECO의 탄소-황 분석기를 사용하여 탄소와 황 성분을 추정하였다. 얻어진 결과는 Table 1.에 나타내었다. 분석된 화학 조성은 Cr, Ni과 Mn 함량이 낮고, Si가 AISI-309 SS의 규격 범위보다 아주 조금 높았다.

### 4.2 경도
 사용되고 손상된 샘플과 사용되지 않는 앵커의 샘플 조각들을 절단하여 경과 값에 대해 시험하였다. 300그램의 하중을 10초동안 주었다. 측정된 결과는 Table 2에 나타내었으며, 결과 값은 5회 실시한 평균값이다. 측정값은 명확하게 손상된 앵커의 경도 정도가 손상되지 않은 앵커에 비해 더 높았다. 

### 4.3 인장 강도
 앵커의 샘플 조건이 인장 시험 표준 시편을 만들기에는 적절하지 않았다. 상온에서의 인장강도는 작은 시편을 사용하여 평가하였다. 측정 결과는 Table 3에 나타내었다. 측정값들은 손상된 앵커와 사용되지 않은 앵커가 특정 강도 수준을 맞춘다는 것을 보여준다. 연신 퍼센트와 면적 감소 퍼센트 항목에서 인성이 사용된 앵커가 사용되지 않은 앵커에 비해 큰 영향을 받았다.

### 4.4 금속조직학
 표면 금속조직학 시편으로 제작, 연마하고, 다이아몬드로 마무리한 후 왕수(Cl과 HNO3 3:1 혼합)로 에칭(etching)하였다. sigma(s)상을 제거하기 위하여 80ml 물에 20g NaOH를 넣은 특정 전해성 에칭제로 3V의 전압을 가해서 60초를 사용했다.

#### 4.4.1 광학 현미경
 사용된 앵커와 사용되지 않은 앵커의 광학 현미경 사진을 Fig. 2에 나타내었다. 관측된 미세 구조는 오스테나이트 스테인레스강의 전형이다. Sigma 상(s)는 단지 손상된  앵커에서만 입계와 입내에서 관측되었다(Fig. 2c). 손상된 용접 선단부는 용접 고상화 구역과 재결정화된 미세 grain 구역이 인접해 있다는 것을 명확하게 드러내었다. 용접부에서 더 높은 자성화는 델타(delta) 페라이트의 존재를 보여준다.용접에 인접한  큰 grain의 HAZ에서 입계 균열이 확인되었다(Fig. 3c). 이들 크랙은 실제로 연속적인 입계 탄화 침전물 network를 따라 형성되었다. 

#### 4.4.2 전자 현미경
 SEM은 사용된 앵커와 미사용된 앵커의 미세 구조를 분석하기 위해 사용되었다. 많은 파괴면이 운전 환경에 노출되어 산화되었다. 자체 세척 용액은 산화층을 제거하는데 사용되었다. 손상된 앵커의 용접면으로부터의 파단면은 몇몇 다른 특징을 보여준다(Fig. 4a). 산화층이 완전하게 제거되지 않았지만, 관측된 특징들은 파괴가 대부분 입계사이의 형태라는 것을 분명히 보여준다. 몇몇 크랙은 육안으로도 볼 수 있다. 인장 시험에 사용된 시편의 프랙토그래프(Fractograph) 시험은 손상된 앵커(Fig. 5a)의 샘플에 대해 취성의 입계 파괴를 보여주었다. 사용되지 않은 앵커 샘플(Fig. 5b)는 grain 측면에서 기공 합체의 인성적 특성을 갖는 입계사이를 보여 주었다. 손상된 앵커의 인장 시험 샘플에 대한 파단면에 대한 EDX 분석에서 시그마(S) 상의 존재를 확인하였다.

## 5. 논의
  내화물에 중대한 손상없이 내화물 손상이 일반적으로 보일러 분야에서 일어난다. 앵커 손상이 그러한 손상의 주요 이유이다. 손상은 종종 용접 소모품(전극, 필러선)의 부적절한 사용, 규격에서 벗어난 용접 절차/ 실행, 용접시 유해한 상의 형성, 용접시 야기된 용접부내 크랙, 용접의 용융과 침투 부족  같은 용접에서의 결함으로 야기된다. 

 고온 강도와 사용 환경에 대한 침식 저항성이란 측면에서 스테인레스 앵커 손상에 대한 부적절한 재료 선택이 또 하나의 원인이다. 이 경우에 있어서, 기본적인 재료 선택은 오스테나이트 AISI 309 급이 연강이 포함된 용접시에 특별히 널리 추천되는 재질이 맞다. 그러나, 손상된 앵커에서 분석된 화학 조성은 Cr, Ni과 Mn 함량은 spec. 범위를 조금 벗어났다. 실리콘, 시그마(s)상 형성을 촉진하는 Ferrite 안정화제는 spec. 함량(0.75%)보다 약간 더 높은 0.88%이다.

  내화물 내장재에서 열 profile이 내장재와 앵커 부분에서 시그마(s)상이 형성되는 범위에 노출되는 부분이 존재할 가능성이 있다. 시그마(s)상 형성에 의한 취성화는 오스테나이트강이 565~850도 온도 범위에 놓일 때나 장기간동안 이 범위에서 천천히 냉각될 때 일어난다. 시그마(s)상은 인성, 크립과 피로 강도를 감소시킨다. 고온에서 사용할 때 시그마(s)상의 취성화 효과는 크지 않다. 그러나, 200도 이하의 온도에서는 구성물의 수명에 더 큰 영향을 미친다. 더 잦은 shutdown과 충격 하중은 시그마(s)상이 존재하는 조성 재료의 취성 파괴를 가져올 수 있다.

 현 손상에서 시그마(s)상의 존재가 확인되었다(Fig. 2c&5b). 단단한 합금상의 존재, 시그마(s)의 존재는 사용되지 않은 조건에서보다 더 낮은 인성, 더 낮은 충격 강도와 더 증가된 경도로 나타났다. 시그마(s)상의 존재는 경도(Table 2)와 인장 연성(Table 3)에 반영되었다. 재료의 불가용성으로 충격 시험은 진행하지 않았다. 프랙토그래프(Fig. 4&5)는 그것을 더 확인한다. 만약 부적절한 팽창대가 존재하면, 내화물 연결부의 열림과 내화물 연결부 사이로 고온의 유동 가스의 침입은 내화물과 앵커 막대 모두 허용 범위 이상으로 가열을 일으킨다. 이 효과는 시그마(s)상이 생성하기 쉬운 구역의 크기를 확대할 수도 있다. 공장은 부적절한 팽창대와 배면의 단열층 손상을 보고했다.
손상된 내화물 위치에서 불에 탄 표식과 함께 변형된 외부 철피의 외관은 이러한 사실을 더 확실히 한다. 크랙과 파괴된 표면의 산화 특성, 앵커의 한 면에서 표면의 마모는 고온의 유동 가스에 내부 앵커가 노출된 것을 확인하다. 이러한 점들로부터 앵커의 용접되지 않은 면에서의 파괴는 시그마(s)상 형성 범위에 열적으로 노출되어 발생한 시그마(s)상의 취성화에 의한 것이 확실하다. shutdown에 의한 잦은 열부하 중단은 앵커에 충격 하중을 야기했고, 시그마(s)상의 취성화는 크랙을 일으키고, 내화물에 대한 지지 저하로 야기하여 손상으로 이어졌다. 

 용접 구역에서 발생한 스테인레스-연강 용접 선단부에서의 앵커 손상은 미세구조 관측에 의해 확인되었다(Fig. 3). V상, G-ferrite상의 존재와 입계에서의 탄화물 연속 network, CGHAZ에서 미세크랙은 모두 낮은 품질 용접을 지적한다. 사용된 앵커의 비가용성과 손상되지 않은 스테인레스강-연강 용접에 대한 조사와 용접 소모품, 용접 방법에 대한 정도는 앵커의 일차 용접 실패에 대한 정확한 원인 결정을 약간 어렵게 만든다. 내화물 산업에 있어서 조성 분석, 기계적 특성 시험과 침식 시험 같은 시험에 의한 품질 자격화는 절차는 용접에서는 일반적으로 적시하지 않는 것으로 관측된다. 시방서[4]에 따르면, AISI 309 SS를 연강에 용접하기 위해서는 저카본 309S 전극이 추천되는데, 이는 용접 조성이 델타(delta) ferrite가 2.5~10%의 함량을 가지면서 균형을 이루도록 하기 위해서이다. 페라이트(ferrite)가 2% 미만이면 용접에서 미세크랙이 발생하고, 델타(delta) 페라이트가 10%를 초과하면 시그마(s)상 형성과 이의 결과로 인한 취성화 문제에 직면하게 된다. 소모품에 대한 정보를 얻을 수 없으므로 최종 페라이트 함량은 예측할 수 없었다. 벌레 먹은 자국 모양(Vermicular)의 d-ferrite는 AISI 309 같은 Cr 함량이 높은 스테인레스 강이 일차적 d-ferrie로 고화할 때 형성될 수  있다. 그 이후 d-ferrite-오스테나이트 영역의 냉각, 수지상 모양(dendrite)의 Cr 함량이 높은 내부 영역은 Cr 함량이 낮은 외부 영역이 오스테나이트로 변형하는 동안 벌레 먹은 형태(vermicular)의 ferrite로 된다. 용접부(Fig. 3b)에서 벌레 먹은 형태(ferrite)의 ferrite 출현은 정상적이다. 3년의 짧은 수명을 고려할 때, 탄소 전이와 관계되는 저하는 배제할 수 있다.

 적별 부위에서의 백업 단열층의 손상과 외부 철피 변형은 확실히 앵커가 용접된 곳의 연강판이 설계상 허락된 온도보다 고온에 노출된 것을 보여준다. 이는 명확히 연강판의 강도 저하를 일으키고 연강-스테인레스강 용접 손상에 영향을 주었다. 앵커의 직선화는 설계에서 허용하는 온도보다 더 높은 온도를 받아 그 온도에서 금속 앵커가 강도가 저하되면서 내화물 하중에 의해 변형된 결과이다. 


## 6. 결론

  용접은 시그마(s)상 형성과 연속적으로 침적된 입계를 따라 발생된 클핵, 큰 grain HAZ에서의 입계간 크랙를 갖는 낮은 품질이다. 부적절한 팽창대로 인하여 유동 가스가 내화물 판넬사이로 들어 가고, 손상된 단열층은 연속적으로 고온에 의해 외부 shell의 변형을 야기하였다. 이와 같은 고온에서 스테인레스 앵커-연강판 용접 강도가 감소하고, 용접부의 낮은 품질과 함께 용접부에서 앵커의 손상이 일어났으며, 결과적으로 지지력 상실로 인하여 내화물 판넬 부분이 탈락되었다. 앵커의 비용접 선단에서의 크랙은 시그마(s)상 형성으로 인함이며, 이는 내화물의 지지를 더 약화시켜 내화물 탈락에 기여하였다.

## Reference
 1. Paul A Plater and Grahm Quigley, J. Aust. Ceram. Soc. 43 No. 2 (2007) pp 120-124
 2. Kurt Knitter, Care and maintenance of Circulating Fluidized Bed Boilers Refractory Failure, www.nasoe.com
 3. G.Palmer and K.C.Tan, Refractories and applications news, 14 No. 4 (2009) p5-16
 4. The Avesta Welding manual - Practice and products for stainless steel welding, (ed.) Martin Laren, Avesta Welding (2004)
 5. High temerature characteristics of stainless steels, A designer's handbook series no.9004, American iron and steel institute.
 
> 상기 내용은 "Failure Analysis of Refractory Anchors of a Power Boiler"를 일부 번역한 것이며,문헌 내용의 주소는 아래와 같음   <http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1877705814020736>
<address@www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1877705814020736>
