---
layout: post
title:  "Integrity of Castable Refractory Systems Some Metallurgical Issues"
date:   2017-03-05 16:20:00
---



# 무결성 캐스터블 내화물 시스템 몇몇 금속적인 문제

Paul A. Plaster & Michael C. Walton*, RefMet, Melbourne, Austrailia



## 개요

내화 라이닝 시스템의 성공적인 디자인은 많은 요소들의 조합을 필요로 하며, 이들이 서로 호의적으로 상호 의존할 때 실행 가능한 와전한 디자인을 얻는다. 충분한 주의가 주어지지 않는 그러한 요소가 재료 선택과 앵커 및 확장 수당의 간격의 측면에서 고정 시스템 설계(anchoring system design)이다.

가장 현대적인 캐스타블 라이닝에서 Y형 앵커는 하나 또는 두개의 벌린 팔(prolong)을 가지며, 철피에 용접되고, 앵커의 끝단은 내화물 가동면(hot face)에서 30~50mm 떨어진 곳에 의도적으로 위치한다. 이들 앵커는 일반적으로 고온의 오스테나이트계 스테인리스 스틸 또는 크롬 / 니켈 합금일 것이다. 적절한 재료를 연구할 때 스케일링 온도(scaling temperature)에 기초하여 잠재적인 재료의 온도 한계를 조사하여 시작하는 것이 정상적이다. 표 1에 그와 같은 정보를 나타내었다.

불행히도, 이것이 종종 이러한 중요한 재료의 특성 연구의 끝이다. 이 논문은 라이닝 시스템의 장기간 사용을 위해서는 특히 쉽게 부서지는 상들(embrittling phases)의 효과와 재료의 고온 물리 특성들을 평가해야 한다는 것을 여러 강/합금 특성에서 살펴 본다. 이들을 적절히 사용하기 위해서,이 시스템 내에서 야기 될 수 응력의 레벨을 평가하는 것이 필요하다.




## 쉽게 부서지는 상들(Embrittling phases)


스테인레스강과  NiCr 합금은 모두 어느 정도 취성에 민감하다. 특정 온도 범위를 순환하는 동안 탄화물을 석출하거나, 사용중 바라지 않는 다른 상을 생성할 수 있다. 오스테나이트계 재료의 경우, 시그마상이 가장 음험하며 해롭다. 10 % 크롬 함량이 10% 혹은 그 이상의 거의 모든 합금강에서 발견되는 실제 상(true phase)이다.

시그마상은 강의 취성을 유발하고, 고온 크리프 파단 응력 (Creep Stress Rupture)의 강도를 감소시킬 수있다. 아래의 그림 2에서 처럼 상은 화학적 조성에 따라 다른 온도 범위, 다른 강종, 에서 다른 속도로 성장한다.

가장 높은 크롬 / 니켈 강에서 시그마 상을 형성하지만,이 성장은  오스테나이트 안정화제(카본, 질소, 니켈)의 첨가와 함께 상당히 르져리 수 있다. 따라서 시스템을 손상시키지 않고 필요로 하는 요구되는 사용 수명(campaign life)에 적합한 강철 또는 합금을 선택하는 것이 가능하다. 예를 들어, 아래의 그림 3에서 310 (UNS S31000), 310S (UNS S31009) 및 253MA (UNS S30815)에 대한 시간 온도 변환 (Time Temperature Transformation) 곡선은 장기간의 저항성이 필요한 곳에서는 253MA의 사용이 중대한 장점이 있다는 것을 지적한다. 이 그림은  또한 저 탄소 제품(310S)이 특히 장기간 사용에는 적합하지 않은 것을 보여준다.



## 크리프 파괴 응력 (Creep Stress Rupture)


그러한 시스템의 설계에서, 기계적으로 매달린 지붕 섹션이 중력 응력으로 인해 '최악의 경우'를 취하는 것이 일반적입니다. 이것에 대한 계산은 대개 3 - 5MPa의 정도의 결과를 나타냅니다. 불행히도, 이것은 가장 분명한 스트레스의 원인을 다루지만 결코 가장 큰 것은 아닙니다. Schacht 박사는 "일반적으로 열팽창 응력은 중력 하중 응력보다 훨씬 더 크므로, 라이닝과 지지 구조에서 열팽창 응력에 가장 많은 주의를 기울인다."라고 지적하였다.  이러한 응력은 낮은 변형률 속도에서 내화물의 억제된 팽창에 의해 유발된다.

고온에서 오스테나이트강 또는 Fe-Cr-Ni 합금의 특성을 다룰 때, 강도의 정상 측정은 적절하지 않습니다. CSR 파라미터는 강철 또는 합금의 온도에서 입계 사이 및 입계 내 메커니즘에 의해 시간이 지남에 따라 손상될 수 있는 능력을 고려합니다.

그림 4는 Equi-cohesive temperature (ECT) (이 경우 약 600도) 이상의 온도에서 강도의 관련 기준이 내력(proof stress)에서 CSR으로 변하는 것을 보여줍니다.

CSR 데이터는 대개 10,000 시간과 100,000 시간의 다양한 온도에서의 파손에 대한 스트레스 측면에서 묘사됩니다. 해석과 보간의 용이함을 위해 데이터는 직선 관계를 근사하기 위해 대개 로그 스케일로 그래픽으로 표시됩니다. 강재 (310S 및 253MA)에 대한 데이터는 그림 5에 도시하며, 이들은 일반적으로 앵커 재료로 사용된다..

이 도표는 모든 온도에서 임계 CSR 값이 10,000 시간보다 100,000 시간의 절반 이하임을 명확하게 보여줍니다.



## 응력원(Source of stresses)


이러한 추가 응력의 원인은 철피(steel casing)과 가동면 (내면) 내화물의 다른 팽창입니다. 철피가 내화물과 동일한 정도로 팽창되고 팽창대(expansion allowances)가 완벽하면 유도된 변형이 없을 것입니다. 1000도에서 저시멘트 캐스타블(Low Cement Castable)의 가동면(hot face)는 선형 미터당 순수히(net) 4-6mm (0.4 - 0.6 %)만큼 팽창합니다. 이를 맞추기 위해서는  외부 철피(external casing)은 350도 이상의 온도에 도달해야합니다. 상황은 평평한 벽 / 지붕에서 더욱 중요합니다.실린더에서는 팽창은 내화물을 철피쪽으로 밀어냅니다.

내화물(refractory mass)은 팽창대(expansion joint)에 도달 할 때까지 중심에서 바깥쪽으로 팽창합니다. 종래의 시공에서 사용되는 인접한 시공(casting) 패널 사이의 시공 조인트(construction joint)는 팽창대를 내재(in-built)하지 않으면 효과가 없습니다. 따라서 내화물은 설치된 팽창대 사이에 하나의 대형 패널처럼 방사형으로 확장됩니다.

내화물과 철피 사이에 팽창 차이가 있을 때 마다 앵커 매트릭스는 내화물의 확장에 효과적으로 억제합니다. 따라서 유발된 변형은 부분적으로 앵커 매트릭스의 크기와 간격, 그리고 팽창대의 간격 / 크기에 의존한다. 이러한 요소는 시스템 내에서 유도된 변형과 다양한 구성 요소에 부과 된 응력을 결정합니다. 따라서 내화물은 일반적으로 압축 상태에 앵커는 인장 또는 전단 상태에 있습니다.

라이닝 설계에서 일반적으로 운전자가 지정한 매개 변수 중 하나가 필요한 / 허용할 수 있는 외부 철피 온도입니다. 이것은 일반적으로 두 가지 범주로 나뉩니다.

 - 저온, 안전상의 이유 및 열 손실의 최소화 c. 65 ~ 70도
 - 고온, 수분 증발, c. 120도.

유도된 변형률의 관점에서 볼 때, 가열 및 가동 중에 미분 팽창을 감소시키기 때문에 두 번째가 바람직합니다. 20 ℃의 대기 온도에서, 케이싱 온도가 높을수록 팽창은 케이싱 온도가 낮을 ​​때의 두 배입니다.



## 응력의 크기


관련 재료의 완전한 물리적 데이터없이 내화물의 팽창의 결과로 내화 시스템에 보조 응력이 언제 어디서 작용 하는지를 정량화하는 것은 종종 어렵습니다. 시스템이 운전하는 온도 범위에 대한 다음 매개 변수를 정량화해야합니다.

 - 강의 가역적 열팽창(Reversible Thermal Expansion Steel)
 - 내화물 가역적 열팽창
 - 영구 치수 / 선형 변경 (내화물)
 - 탄성 계수 (내화물)
 - 탄성 계수 (강)

강재의 특성은 배치(batch)마다 크게 다르지 않지만 캐스터블 내화물은 확실히 다르다고 할 수 있습니다. 제조 과정에서, 그리고 인력, 혼합 및 온도 요인으로 인해 현장에서 혼합 배치(batch) 사이에 상당한 변동이있을 수 있습니다. 설계자는 유도된 응력을 평가하기 위해 라이닝 설계에 사용하기 위한 위의 매개 변수에 대해 특별히 유사한 샘플링 및 테스트 프로그램을 수행해야 합니다.

Schacht를 믿는다면, 내화물의 팽창으로 인한 유도된 응력은 평형 조건 하에서 50 MPa 범위에 있을 수 있습니다. 이 수준에서는 현대의 저시멘트 캐스터블이 영향을 미치지는 않지만 위의 그림 4에 표시된 CSR 데이터는 750 도가 넘는 앵커 재료에는 문제가 있음을 나타냅니다.

평형 상태와 과도 상태(transient situation)를 모두 검사해야 합니다. 아마 승온(heat up)이 최악의 경우 일 겁니다. 이 상황에서, 철피(shell)의 온도가 상승하는 데는 유한한 시간이 걸리는 반면, 뜨거운 면(hot face)의 온도는 상당히 빠르게 이루어지며 비평형 열 프로파일이 얼마간 아마 몇 시간동안 존재할 것이며, 내화물 및 철피의 팽창 차이가 최대가 될 것입니다. 따라서 유도된 변형(induced strain)도 또한 최대가 될 것이다. 유도 변형 계산에는 FEA (Finite Element Analysis) [2]가 필요합니다.

그러나 이러한 상황은 팽창하는 내화물의 구속으로 인해 유도된 응력을 근사하여 추정 할 수있다. 예를 들어, 내화물의 팽창이 단지 0.01 %로 제한되면, 유도된 변형은 0.0001이 될 것이고, 내화물 (800도에서 E-30GPa) [3]에 3 MPa의  응력을 발생시킬 것이지만, 강(E = 120GPa) [4]은 응력이 12 MPa가 됩니다. 사용된 강철 및 앵커 형상에 따라,이 응력은 CSR 조건 하에서의 파괴 수준 값에 있을 수 있습니다. 여기에 CSR 작용에 중력이 가해지므로 전체는 약 16 MPa가 될 것이다.



## 논의


OEM의 운영자 및 내화물 설계자는 다양한 응용 분야에서 선택되는 캐스터블 내화물의 특성을 검증하는 데 많은 시간을 할애합니다. 불행하게도, 시스템의 중요한 부분을 구성하는 강철 및 / 또는 합금 앵커의 선택과 적용에는 동일한 성실성이 보이지는 않습니다. 몇 가지 중요한 문제를 무시함으로써 시스템은 치명적이거나 심각한 상황에 놓입니다. 데이터를 쉽게 이용할 수 있습니다. 이러한 시스템에서 문제를 일으키는 유형과 크기 두 부분 모두에서 발생하는 응력에 대한 기본적인 이해가 부족하여 문제가 발생합니다.

예열과 같이 역동적인 상황에서는 내화물의 고온면과 철피 사이의 온도와 팽창 차가 최대가 됩니다. 이것은 열속(heat flux)이 내장재을 통과하고 평형 프로파일이 확립됨에 따라 감소합니다. 어떤 시점에서 온도가 ECT(Equi-cohesive temperature)를 초과 할 수 있으며, 그 시점에서 CSR이 중대한 파괴 모드가됩니다.

고려해야 할 가장 뜨거운 지지되지 않는 구역에서 앵커 다리의 응력의 조합입니다. 이 지점은 일반적으로 단열층과의 경계면에서 가동면(hot face) 바로 뒤에 있습니다. 이것은 낮은 철피 온도를 목표로 하는 단열된 내장재에서 발생할 가능성이 가장 높습니다. 초기 열처리는 비록 일반적으로 캐스터블에서 수분을 제거하기 위해 매우 느리지만 후반 열처리는 훨씬 빠르며 이러한 조건에서 앵커 손상 가능성이 높아집니다.

따라서 낮은 철피 온도, 높은 가동면(hot face) / 단열 계면 온도 및 넓게 이격된 팽창대(expansion joint)의 조합은 피해야합니다. 이러한 극단을 피할지라도 유효 패널 크기가 너무 크거나 앵커 매트릭스가 너무 구속되어 CSR에 장기간 손상을 줄 경우 CSR 손상 수준의  응력이 발생할 수 있습니다.

이렇게 무시된 물리적 매개 변수로 인해 발생하는 응력은 일반적인 하중 사이클 중에 앵커에 높은 응력을 가하기 때문에 필연적으로 작은 결함에 대한 허용치가 감소합니다. 이러한 작은 결함은 노(furnace) 조립 및 내화물 설치에서 사용된 국부 용접, 앵커 형성으로부터의 표면 주름(surface creases), 앵커 재료의 재료 결함, 제조 및 설치 중 오정렬(mis-alignments) 및 국부적인 기하학적 응력 집중과 같은 다른 요인을 포함하여 많은 형태를 취할 수 있습니다. 이러한 작은 결함은 앵커 고장 시간을 적어도 한 자리 수 정도는 효과적으로 단축할 수 있으며 극단적인 경우 첫 번째 가열 사이클에서 파손(failure)을 유발할 수 있습니다. 하중을 포함한 전체 응력을 고려할뿐 아니라 설계가 이러한 결함에 대해 허용치가 있다면 앵커 파손율은 감소 할 것입니다. 이러한 응력을 정확하게 확인하면 보다 적절한 안전 계수를 설계에 반영 할 수 있습니다.

개별 앵커 파괴의 추가 효과는 인접 앵커가 파손된 앵커가 지지하는 하중의 일부를 담당한다는 것입니다. 앵커만 파손하면 결과가 미미할 수 있습니다. 그러나 열 기계적 기구(thermo mechanical mechanism)으로 인해 파손한 경우 인접한 앵커가 동일한 기구으로 과부하(over-load)가 걸리고 또한 파손할 수도 있습니다. 최악의 효과는 패널에서 앵커의 가장 바깥 쪽 층에 대해 관찰되며 유사하게 하중이 걸릴 가능성이 높습니다. 따라서 하나의 파손이  이러한 위치에서 신속한 연속적인 파손을 일으킬 수 있습니다. 반면에 더 내부 층은 즉각적인 영향을 받지는 않지만 중력 하중이 증가하여 결과적으로 응력이 증가하고 CSR 수명이 단축 될 수 있습니다.



## 결론


내화 재료에 기인하는 것보다 오히려 사용되는 고정 재료(Anchorage materials)와 기술로 인한 내화 시스템 파손이 많이 있다. 이것은 팽창대의 크기와 간격과 앵커 재료의 선택과 시스템의 열적 설계(thermal design)에서 부적절한 주의가 함께 하여 조기에 치명적인 파괴를 일으켰다.   계면 온도가 600도를 초과할 때 CSR(Creep Stress Rupture)의 관점에서 바라지 않는 취성상(embrittlement phases)와 기계 설계에 불충분한 안전 계수(inadequate safety margins)와 같은 항목들이 기여 요인이다.



### 감사의 글


저자는 RefMet의 이사와 Melbourne의 동적 구조 P/ L의 Mr G. Quigley가 자신의 응력 계산들을 게시할 수 있도록 허락한 것에 감사드립니다. 또한, AvestaPlarit와 Sandvik에게도 강철 데이타를 제공한 것에 대해 감사드립니다.



### 참고 문헌

[1] "Refractory Engineering" Ed Dr C. Schacht. Marcel Dekker, NY, 2004
[2] “Refractory Engineering, Materials, Design, Construction” (sponsored by Deutsche Gessellschaft Feurfrest und Schornsteinbau) Ed Dr A. Nowak, Vulkan-Verlag, Essen 2005.
[3] "Analysis of thermally induced fracture in low cement refractory rings”, Palmer G. B. & Baker G., Ceramic Bulletin, vol 69, No. 6, 1990
[4] Sandvik commercial data


원문 : UNITECR 2017 p371-374
