---
layout: post
title:  "전략적 사고에 대한 내용을 읽고..."
date:   2017-10-09 00:56:00
---


# 전략적 사고에 관한 내용을 읽고...


자료 출처 [Brunch 당신은 전략적 사고를 하고 있습니까?](https://brunch.co.kr/@standingship/30)


## 나의 의견

위의 자료에서 전랴적 사고는 목표 달성에 초점이 맞춰져 있다. 어떻게 하면 목표를 효율적으로 달성할 수 있는가? 아미면, 목표를 달성하기 위해서 극복해야할 장애물들은 어떤 것들이 있고, 이를 회피하거나 극복할 수 있는 방법은 무엇인가?


앞의 질문들은 어쩌면 목적 달성이 쉬운 경우에 해당할 수 있고, 뒤의 질문은 목적 달성이 어려운 경우에 해당될 수 있는 질문이다. 


이 문장에서는 목적을 달성하기 위해서 환경 등의 다양한 변화에 대응하여 미리 계획하거나 다른 대책을 통해서 목표에 도달하는 것을 이야기하고, 전략적 사고는 이러한 사전 대응과 함께 환경 변화에 대한 대응을 포함하여 언급하고 있다. 


이에 대해서는 많은 부분에서 공감을 한다.


하지만, 많은 경우 목표가 불분명하다. 전략적 사고를 하는 임원이나 팀장급에서는 이러한 목표의 불확실성이 좀 적은 편(? - 이에 대해서는 확신을 할 수는 없다.)이나, 실무를 보는 사람들에게 목표는 어쩌면 전체 목표에서 보면 하위의 개념인 부분이 많다. 이러한 관계로 위의 자료에서 언급된 사장의 이야기인 빠른 보고는 낮은 직급의 실무자들이 임원이나 팀장급의 목표치와 다르기 때문인 경우가 많이 있기 때문인지도 모른다. 


그러나, 대부분의 경우 실무자든 팀장이든, 임원이든 목표의 설정 범위가 매우 넓다. 예를 들면, 매출 증대, 신제품 개발 등 회사에서 일상적으로 목표를 이야기할 때 사용되는 단어들이지만, 이에 대해 다양한 생각이 있을 수 있다. 내가 생각하는 매출 확대가 다른 사람이 생각하는 매출 확대가 다른 방향이라면, 회사가 충분한 자원을 보유하고 있지 않은 경우 두 방향으로 투자할 수 있지만, 대부분의 회사에서는 충분한 자원을 보유하지 않고 있다. 그래서, 목표를 좀 더 명확히 할 필요가 있으며, 이는 규모가 작은 회사일 수록 중요하다고 생각한다. 이는 규모가 작을수록 다양한 방향으로 투자할 여력이 없다.


물론, 원래 목표한 방향으로 진행하다가 전혀 다른 방향으로 얻어 걸리는 경우도 있지만, 대부분의 경우 다른 방향으로 추진할 수 있는 자원과 여유가 있는 경우가 많다. 대부분의 경우에는 다른 방향으로 가능성이 보인다고 하더라도 가능성만 보고 자원과 시간을 투자할만한 여력이 없는 경우가 많다. 


따라서, 리더들이 목표의 방향을 명학하게 설정해서, 목표에 맞는 자원의 투입이 이루어져야 전략적 사고와 행동이 빛을 발하게 된다. 목표가 달라진다면, 전략적 사고와 행동은 의미가 없다.


이러한 측면에서 볼 때 개방적 사곤느 전략적 사고라고는 할 수 없지만, 얻어걸리는 것도 놓지지 않으려는 욕심으로 볼 수 있다. 이에 대해서는 다른 쪽으로 생각해서 내용을 적어 보자. 


참고로 매일 이렇게 한 가지 주제에 대한 내용을 적고, 이에 대한 감상이나 생각을 적어보면 좋겠다.


