현대일본의 역사 1,2

저자 / 옮긴이 : 앤드류 고든 / 문현숙, 김우영

출판사 : 이산

page : 

시작일 : 2019.10.30

종료일 : 2019.

# 현대 일본의 역사 



##  한국어판 서문



> 이 책의 초점은 일본의 근대사에 맞춰져 있으나, 일본 제국주의, 식민지 점령을 전후한 일본과 한국의 상호작용, 그리고 일본과 세계의 관계도 분명 중요한 주제라는 점을 덧붙여야겠다. 몇 년 동안 이 책을 준비하면서, 그리고 그전에 이 책의 기틀이 된 강의를 구상하면서, 제국주의의 중요성에 대한 나의 견해는 상당한 변화를 겪었으며, 결과적으로 나는 그것을 일본사의 핵심문제로 보게 되었다. 다시 말해서 제국의 역사가 정통 일본사의 주변부에서 발생한 게 아니라, 일본의 근대적 경험에서 나온 핵심적인 그 무엇이라고 생각하게 되었다. 

일본 근대사에서 제국주의가 가장 중요하다는 저자의 의도를 드러낸다. 



> 제2차 세계대전 이래 기이하게(어쩌면 예측 가능하게) 균형감을 상실한 '피해의식'이 세계에 대한 일본적 사고방식의 근저에 흐르고 있음을 여실히 입증해준다.

일본인의 납북 문제에 대한 일본의 반응이 너무 과응이라는 저자의 주장과 함께 그 근저에 흐르는 일본인의 의식은 '전쟁의 피해자'이다. 즉, 전쟁의 가해자가 아니라 피해자라는 일본인의 의식이 현재 일본인의 모습을 만들었다는 주장이다.



왜 저자는 제국주의의 중요성과 일본인 납북 문제에 대해 한국어판 서문에 언급을 했을까? 아마도 제국주의에 의해 피해를 입은 한국인들이 이 책을 읽고 반감을 가질 수 있다는 점을 우려하지 않았을까라는 생각이 든다. 저자는 그저 미국인의 시각으로 일본을 객관적으로 본다고 생각할 수 있다. 하지만, 한일관계를 이해하고 있는 저자가 단순한 객관화가 제국주의의 옹호나 현대 일본인들의 행태를 이해할 수 있다는 형태로 비춰질 수 있다는 점을 우려했을 것 같다. 최근의 예를 들어 일본의 납북 문제에 대한 대응을 보면서 '피해의식'이라는 단순한 논리로 덮고 가려는 것은 아닌지 좀 우려가 된다. 



## 머리말











## 서론   지울 수 없는 유구한 역사의 흔적





### 지리와 기후



### 정치제도



### 근대 이전 해외와의 접촉



## 1부 도쿠가와 체제의 위기



### 1장 도쿠가와 막부의 정치체제



#### 천하통일





#### 도쿠가와의 정치적 시책





### 2장 도쿠가와 시대의 사회경제적 전환





#### 17세기의 호황







#### 정체와 활황의 수수께끼





### 도쿠가와 후기의 지적 상황





#### 도쿠가와 체제의 이데올로기적 기반





#### 문화의 다양성과 모순





#### 개혁, 비판, 반란사상





### 4장 도쿠가와 체제의 전복





#### 서양열강과 불평등조약





#### 도쿠가와 지배의 붕괴







#### 공포와 유화의 정치







#### 막부의 부활, 사쓰마-조슈 반란, 국내의 정세불안





## 2부 근대 혁명, 1868-1905년



### 5장 무사들의 혁명



#### 메이지 혁명의 프로그램





#### 풍요로운 나라 만들기를 향하여



#### 세계에 대한 일본의 태도







### 6장 참여와 이의신청



#### 정치적 담론과 논쟁







#### 사족반란, 농민봉기, 신흥종료







#### 여성의 참여







#### 조약개정과 국내정치







#### 메이지 헌법







### 7장 사회, 경제, 문화의 변용





#### 지주와 소작인





#### 산업혁명





#### 노동인구와 노동조건







#### 교육의 보급







#### 문화와 종교







#### 일본인으로서의 정체성







### 8장 제국과 국내질서







#### 제국으로 이르는 길







#### 제국, 자본주의, 국가건설의 배경







#### 격동의 의회정치







#### 도시민중 소요의 시대







#### 내셔널리즘의 조성







## 3부 제국 일본, 융성에서 붕괴까지





### 9장 경제와 사회





#### 전시경기와 전후의 불황







#### 지주, 소작인, 농촌생활







#### 도시생활, 중간계급과 노동자 계급







#### 사회변화에 따른 문화적 대응







### 10장 전간기의 민주주의와 제국





#### 정당내각의 출현





#### 입헌정치의 구조



#### 이데올로기 면에서의 도전







#### 제국민주주의의 통치전력







#### 일본, 아시아, 서양열강







#### 11장 쇼와 공황과 다양한 대응





#### 경제, 사회 위기





#### 난국 타개, 해외에서의 새로운 전개







#### 새로운 사회, 경제 질서를 향하여





#### 새로운 정치질서를 향하여







### 12장 전시의 일본





#### 중일 전면전





#### 진주만 공격을 향해서





#### 태평양 전쟁







#### 총력전을 위한 동원





#### 전시하의 생활







#### 종전으로







### 13장 점령하의 일본 : 새로운 전개와 불변의 구조





#### 참기 어려운 것을 참으며





#### 미국의 어젠다 : 비군사화와 민주화





#### 일본측의 반응







#### 점령정책의 전환 : 역코스







#### 부흥과 독립을 향해 : 불평등조약의 재현인가?







## 4부 전후 및 현대 일본 : 1952-2000년





### 14장 경제와 사회의 변용



#### 경제성장의 기적







#### 사회, 가족, 학교, 일







#### 경험의 공유와 생활양식의 규격화







#### 격차의 잔존과 재편







#### 사회적 긴장의 완화와 변화의 제어







#### 안정과 변화, 다양한 이미지와 이데올로기







### 15장 고도성장기의 정치투쟁과 그 귀결





#### 정치투쟁





#### 화해의 정치







#### 글로벌한 연관 : 석유쇼크와 고도성장의 종언







### 16장 다극화된 세계 속의 글로벌한 대국 : 1980년대의 일본





#### 세계에서의 새로운 역할과 새로운 긴장





#### 경제 : 두 번의 석유위기를 타개하고 번영으로





#### 정치 : 보수파의 전성기





#### 번영하던 1980년대의 사회와 문화







### 17장 전후기를 넘어서





#### 쇼와 시대의 종언과 상징천황제의 변질





#### 분열된 사회의 유령





#### '잃어버린 10년'의 경제







#### 자민당의 몰락과 부활







#### 아시아와 서양 사이에서







#### 계속되는 과거의 현존





